
# JAVA란 무엇인가 (자바의 특징, OOP)

자바는 객체지향적 프로그래밍 언어

객체지향적 언어란, 프로그래밍에 사용 될 데이터와 상태와 행위를 객체화하여, 객체간의 상호작용을 통해 비지니스 로직을 구성하는 프로그래밍 기법이다.

# JAVA의 특징

1. 객체지향언어이기 때문에 캡슐화, 상속, 다형성, 추상화의 특성을 가짐
2. jvm을 이용하기 때문에 운영체제에 독립적
3. 런타임 시 데이터 타입이 결정되는 동적 타입 언어
4. 컴파일 언어와 인터프리터 언어 2가지 동작방식을 복합적으로 사용하는 하이브리드 언어라고 불리기도 함
5. GC를 지원함

# JAVA 접근제어자

자바의 접근제어자는 클래스, 인터페이스, 멤버변수, 함수 등의 접근을 제어하는 지시어를 말한다. 접근제어자를 사용함으로서, 외부 객체의 무분별한 접근으로부터 내부 데이터를 보호할 수 있다. (데이터 무결성)

* public : 모든 패키지, 모든 클래스의 접근 허용

* protected : 같은 패키지, 모든 클래스의 접근 허용 (단, 다른 패키지의 경우 자식 클래스의 접근만 허용)

* default : 같은 패키지 내 클래스만 접근 허용

* private : 같은 클래스 내 접근만 허용

## 접근제어자를 사용하는 이유

- 객체지향 프로그래밍이란 객체들간의 상호작용을 코드로 표현
- 이때 객체들 간 관계에 따라 접근 가능한 것과 아닌 것, 권한을 구분할 필요가 생김
- 클래스 내부에 선언된 데이터의 부적절한 사용으로부터 보호하기 위해 접근 제어자를 사용

# Final 키워드

final이란, 변수나 메소드 또는 클래스가 ‘변경 불가능’ 하도록 만드는 자바 키워드

final로 선언 시, 무조건 초기화를 해야하며, 초기화 프로그램 실행 도중 값 수정이 불가능함.

## final 사용 이유

* 클래스, 메서드, 변수가 변하지 않도록 하기 위해 사용

* final을 선언하면, 절대 변하지 않는 값== 상수라는 개념을 가지게 됨

* 데이터를 read only로 만들어, 객체 내부에서 값의 변환이나 가공을 하지 않겠다고 선언하여 데이터를 지킬 때 사용.

# 인터페이스 vs 추상 클래스

추상클래스는 abstract로 선언되거나 추상메서드를 하나 이상 포함한 클래스를 말한다.

- 클래스이기 떄문에 하나만 상속이 가능
- 추상메소드란, 선언부만 있고 구현부가 없는 메소드이며 하위 클레스에게 메소드의 구현을 강제하는 메소드이다.
- 추상 클래스 → extends 키워드 사용. 하나만 상속 가능

인터페이스는 구현제 없이 메서드에 대한 명세만 가지고 있고 모든 메서드는 추상메서드이다. 

- 따라서 인터페이스를 상속받는 자식클래스에 모든 메서드에 대한 구현을 강제하며, 다중 상속이 가능하다.
- 인터페이스 → impliments 키워드 사용. 여러개 상속 가능

# overriding vs overloading

오버로딩이란,

- 같은 이름을 가지는 메소드를 여러개 가지는 것을 말한다.
- 메소드의 이름은 같지만, 매개변수의 개수, 타입 등을 다르게 함으로써, 같은 메소드의 이름을 다른 기능으로 재정의하여 사용할 수 있음.
- 메소드 이름 1개로 여러 기능으로 재정의 하여 사용 가능하기때문에 가독성이 좋아짐

오버라이딩이란,

- 하위 클래스에서 상위 클래스의 메소드를 재정의하여 사용하는 것
- 상위 클래스의 기능을, 하위 클래스에서 필요한 부분만 재 수정하여 원하는 기능으로 구현하는 것을 말한다.
- 오버라이딩의 이점으로, 코드 중복을 줄이고, 기능 확장에 이점이 있다고 생각

**오버로딩, 오버라이딩 모두 하나의 이름(기능)이 여러 역할(구현)을 할 수 있도록 해주어 객체지향의 다형성의 특징을 가지게 함.**

# Generic이란

제네릭이란, 데이터 타입(자료형)을 일반화(generalize)하는 것으로, 데이터타입을 컴파일 시 미리 지정해 두는 것을 말한다.

제네릭은 보통 클래스나 리스트 타입을 미리 지정할 때 사용

## 자바 generic의 형식과 약어

```jsx
- <T> == Type
- <E> == Element
- <K> == Key
- <V> == Value
- <N> == Number
- <R> == Result
```

제네릭은 자바에서 컬렉션을 사용하면 자주 볼 수 있음

꺽쇠를 사용하여 타입을 명시해 줌으로서, 컴파일 시에 객체의 타입을 체크하는 것을 말함.

의도하지 않은 타입의 객체가 저장되는 것을 막고, 잘못된 형변환을 막을 수 있기 때문에 안정성이 높아진다. 더불어 동작은 같지만 클래스 타입만 바뀌어야 하는 경우를 쉽게 다를 수 있다.

### 제네릭을 가장 잘 사용한 예제 (Collection)

Collection <String> col = list;

→ string 타입만 넣겠다고 미리 명시. 다른 타입을 넣는 경우 컴파일 에러

## Generic 장단점

컴파일 시 타입을 명시해주기 때문에 의도하지 않은 형변환을 막을 수 있어 안정성이 높아지고, 더불어 동작은 같지만 클래스 타입만 바뀌어야 하는 경우 코드 수정이 쉽다.

# Static

static이란, static 변수와 static메소드, 즉 정적멤버(클래스멤버)를 만들 수 있는 키워드

정적 필드와 정적 메소드는 인스턴스(객체)가 아닌 클래스에 고정되어, 클래스 로더가 클래스를 로딩해 메모리 영역에 적재할 때, 클래스별로 관리되어 정적 메모리로 사용할 수 있다.

객체 멤버는 객체를 생성할 때, 힙 영역에 할당됨. (일반 소스코드는 stack영역에 할당됨)

## static 은 언제 사용되는지

정적 멤버는, 클래스가 메모리에 올라갈 때 자동으로 생성되기 때문에 객체 인스턴스를 따로 생성하지 않아도 호출하여 사용할 수 있다.

따라서 static은 유틸리티 함수를 만드는데 사용하거나, 변하지 않는 자주 사용하는 값, 설정 정보 등을 정적 메모리에 올려, 객체 생성 비용을 줄일 수 있다.

## static 장단점

장점은 위와 같고, 단점은 메모리에 올라가는 것이기 때문에, 남용하면 메모리를 낭비할 수 있음

## java의 main 메서드가 static인 이유

메모리가 초기화 된 순간 객체는 하나도 존재하지 않기 때문에 객체 멤버 메서드는 바로 실행 불가능

따라서, 객체의 존재 여부와 관계없이 쓰기 위해 static이어야 함. static 멤버는 jvm 구동 시 스태틱영역에 바로 배치됨.

# JVM 이란

jvm이란, 자바 가상 머신(java virtual machine)의 약자로, 컴퓨터가 자바 바이트 코드를 운영체제에 맞게 실행시키는 역할을 수행함.

jvm은 os의 종류에 상관없이 자바 파일을 실행할 수 있도록 중개자 역할을 한다. 따라서 자바는 플랫폼 독립적 특성을 가짐.

## jvm 동작 과정

- 프로그램이 실행되면 jvm은 os로 부터 필요한 메모리를 할당 받음
- 자바 컴파일러가(javac) 자바 소스코드(.java)를 읽어들여 자바 바이트코드(.class)로 변환시킨다.
- class loader를 통해 class 파일들을 jvm으로 로딩한다.
- 로딩된 class 파일들은 execution engine을 통해 해석된다.
- 해석된 바이트코드는 runtime data areas에 배치되고 실질적인 수행이 이루어짐
